Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos a Deo. Soy Juliana
Oxeford y hoy con una escenografía, como
podrán ver, diferente. Estoy en casa por
motivos familiares. He tenido que ir a
la escuela de mis hijos. No llegué a
Girón Camaná 320, donde queda la
República, pero estoy aquí con ustedes
para hacer el análisis de todas las
mañanas con las noticias que obviamente
tenemos que comentar y hoy con una
entrevista al abogado constitucionalista
Luciano López que nos va a explicar cómo
es que Fernando Rospigliosi, condenado
en primera instancia, pero finalmente
con una sentencia por haber difamado a
la ex fiscal de la nación, Delia
Espinoza, ayer en ceremonia recibió su
credencial para convertirse en uno de
los nuevos 60 senadores del próximo
congreso bicameral. De la misma manera,
si el Jurado Electoral Especial
determinó que sí o sí Rafael López
Aliaga tenía que asumir, hacerse cargo
del voto popular que lo eligió para
ocupar esta nueva cámara, él simplemente
haya decidido no solamente no aparecer
en el evento celebrado el día de ayer,
sino que ya anunció su candidatura para
ser el próximo teniente alcalde de Lima
y tener como postulante a la alcaldía de
la comuna al señr Rubio. ¿Esto es
posible constitucionalmente más allá de
los deseos de ciertos políticos?
La respuesta nos las da hoy Luciano
López. Les recomiendo que no nos dejen
de ver y que desde ya, por favor, nos
pongan mucho, mucho like, dedito para
arriba, porque eso nos ayuda con el
algoritmo y para que este programa
llegue a muchas más personas. Se fueron
los 130 parlamentarios que durante
5 años se dedicaron. Básicamente, no me
gusta generalizar, pero sí tenemos que
hacer una mirada macro de lo que ha sido
la situación en el último quinqueño,
podemos decir que ha sido el peor
parlamento de la historia y esto,
además, ha sido registrado en un mapa
que ayer ha sido compartido y viralizado
también en la cuenta ex más conocida
como Twitter, donde se hace un análisis,
una especie de cuadro de lo que es el
récord histórico. para el Perú que nos
pone desgraciadamente en un lugar que
genera vergüenza. A ver, abramos
pantalla. Miren ustedes este documento
que estamos presentando. Informe Latino
barómetro 2025. Ni siquiera están
contando los atropellos y las
barbaridades que ha hecho el Congreso
peruano este último año, 2026. el tiempo
que llevamos, obviamente estamos junio,
pero igual recuerdan ustedes que en las
últimas semanas, días el Congreso amplió
su legislatura con un solo objetivo,
darle mayor impunidad
a criminales con uniforme, es decir, a
militares y policías a los que el
Congreso le da las herramientas
suficientes para que maten y luego no
paguen por sus delitos. Uruguay es el
país que más confianza genera en cuanto
a su parlamento. Estamos viendo que se
encuentra en el primer lugar de
confianza con un 49%
seguido por República Dominicana y El
Salvador que empatan con 41%.
¿Quiénes están en el último lugar del
cuadro? Perú en rojo jalados 7%. Repito,
una evaluación que se ha llevado a cabo
hasta diciembre del 2025, sin tomar en
cuenta los primeros 6 meses de el año en
curso. Estoy segura que si esta
encuesta, este sondeo, esta
investigación se hubiera realizado
hasta el mes pasado, no hubiéramos
alcanzado ni siquiera el 7%, sino un 4,
un 2%. Ellos se han ido segurísimos que
han hecho bien, sin embargo, queda claro
que tienen el desprecio
por lo menos del 93% de la población
peruana, si acaso no es más. Por encima
de nosotros, como pueden observar,
también está Venezuela. Venezuela, un
país que ha sufrido lo que ha sufrido
en medio de una dictadura de tantos
años, primero Chávez con Maduro, 14%,
el doble que nosotros en cuanto a la
confianza que generen sus ciudadanos y
Guatemala un poquito más arriba con 15%.
Así arrancamos el programa mostrándoles
esto que es triste, pero que forma parte
de nuestra realidad. Además, algunos de
los que han formado parte de este
congreso que se despidió ayer y cuyos
exparlamentarios, ya podemos llamarlos
así, se despidieron de la manera más
hipócrita vida y por haber, ¿no? Como
pueden observar, María del Carmen Alba
de Acción Popular saludando a la
Chavelita después de aquellas imágenes
que recordaremos toda la vida y que
formarán parte de nuestra memoria,
espero no selectiva, del momento en que
la agrede físicamente para obligarla a
votar como ella necesitaba.
Ojo, no se olviden que María de Carmen
Alba fue también presidenta de la mesa
directiva, por lo tanto la máxima
autoridad en su momento del Parlamento
Nacional. Y ahí están, pues los
amiguitos, los que al final terminaron
haciendo causa común para arremeter
leyes que no nos han beneficiado a
nosotros como población, que han hecho
que permitan que esta gentusa en su
mayoría, hay algunos que se salvan, pero
la verdad es que si los contamos me
sobran los dedos de las dos manos. Pero
las imágenes creo que explican el nivel
de hipocresía
que se resume en videos, en fotos y en
todo el material que ha sido captado
ayer por reporteros en esta despedida. Y
luego lo que vino fue evidentemente la
entrega de credenciales a los nuevos
senadores. Eh, estaban felices con sus
mejores trapos, ¿no? Fueron
elegantísimos a recibir Fernando
Rospiliosi. La gran incógnita que
teníamos era, "¿Le darán la credencial?"
Porque más allá de que él la quiera
recibir, obvio, para eso postuló,
ahí había una decisión del Jurado
Nacional de Elecciones de determinar, a
ver qué dice la Constitución Política.
Este señor ha sido condenado
recientemente. La justicia le dio la
razón a Ilia Espinosa, quien le pidió
primero a través de una carta notarial
que recule, que se retracte, porque la
había insultado,
había arremetido contra su honra, contra
su dignidad. Y Fujimori, perdón,
Rospiliosi, se mató de la risa, pasó por
alto la carta notarial, jamás hizo un
acto de contrición y siguió encima con
sus ataques. Esa es la razón por la cual
Delia Espinoza le gana
el apelado. Obviamente falta
efectivamente una sentencia en segunda
instancia, es decir, una condena firme.
Pero se entiende que la Constitución
Política, si no me equivoco, en su
artículo 34 determina que si estás
sentenciado en primera instancia no
puedes asumir el cargo de congresista.
¿Por qué se la dieron entonces
ayer a Fernando Rospiliosi?
El señor Roberto Burneo, quien es jefe
del Jurado Nacional de Elecciones, ayer
dio una respuesta cuando fue consultado
por los periodistas que estaban haciendo
esta cobertura y esto fue lo que dijo.
Escuchemos porque al final la respuesta
más clara y aterrizada nos las va a dar
en algunos minutos Luciano López,
abogado constitucionalista con quien
vamos a hablar. El indicado no hay
sentencia firma, hay una sentencia de
primera instancia que hemos verificado
que ha sido apelada. Eh, por lo tanto,
nosotros en ese sentido no solamente
eh la persona que refiere, sino en
general puede hablar. Eh, nosotros vemos
el ordenamiento jurídico y los
impedimentos establece la norma para
poder, en este caso, juramentar al al
cargo. La juramentación no se realiza
ante el jurado. Nosotros entregamos las
credenciales que finalmente representan
el resultado de los votos proclamados.
En torno a ello, salvo que hay en la
sentencia firme, eh en este caso
nosotros hemos verificado que es una
sentencia de primer instalación.
No des firmes algo que haya cambiado el
día de hoy, pero al momento que estamos
emitiendo los resultados, la sentencia
es de primera instancia y sabemos que ha
sido apegada. Inclusive hay otro
candidato, otra persona que tiene
sentencia en segunda instancia, pero que
ha presentado un recurso de casación que
no significa que a uno firme los
intereses. Entonces, no solamente es un
candidato, sino son varias personas que
sido son las que entrenan y este es el
orgamiento jurídico nuestro. Nosotros
respetamos el ordenamiento jurídico y
actuamos en consecuencia. Por eso no es
que estemos explanando ningún precedente
quizás nefasto,
que entiendo la preocupación que hay,
sino observando lo que dice la norma,
que es tiene que haber sentencia firme o
consentida. Y en estos dos casos que te
que te indico de la persona que
indicaste y de otro de otro que también
vamos a entregar credenciales, no la
hay. Y nosotros antes de tomar una
decisión y proclamar resultados hacemos
las coordinaciones y las
verificitaciones a distancia que
corresponde, en este caso el Poder
Judicial.
Entonces ese trabajo lo hacemos
escrupulosamente antes y por eso te
puedo indicar que no hay la narrativa
que indicas, sino que no habiendo
ascendente firme vamos a proceder
conforme al ordenamiento jurídico. Si lo
hubiera que no lo hay, igual
procederíamos conforme a alguien.
Nosotros no estamos apañando nada, no
estamos creando un precedente nefasto,
sino todo lo contrario. Estamos
observando lo que dice el ordenamiento
jurídico y en ese sentido lo debemos.
Después de escuchar a Roberto Urneo, la
pregunta del millón es hubiese tomado la
misma decisión por parte del ente
electoral si la persona condenada, en
primera instancia, de acuerdo, pero
sentenciada hubiese sido un
representante de la izquierda nacional.
Ustedes
imagínense tan solo cuál hubiese sido la
explicación ayer de Roberto Burneo, el
gran ausente, Rafael López Aliada. Él no
solo participó en la contienda electoral
rumbo al sillón presidencial y no pasó a
la segunda vuelta y dio inicio a toda
una narrativa de fraude que continúa
hasta ahora, al punto que él venía
diciendo, "Yo no voy a asumir mi cargo
de senador." Pero es tan contradictorio,
Rafael López Aliaga que dice que la
razón por la cual no iba a asistir para
obtener su credencial era porque hubo
fraude en la primera vuelta, porque él
de todas maneras había pasado, le
robaron
el voto, no reconocieron
el millón supuestamente,
¿no?,
de cédulas donde limeños habían elegido
al señor Porky
como la persona proba para pasar a una
segunda vuelta con Keiko Fujimori y que
si él hubiese pasado de todas maneras le
ganaba a Keiko. Con eso sí le doy la
razón, que si hubiese sido la
competencia Rafael López Aliaga versus
Keiko Fujimori, estaríamos a punto de
ver
a un exalcalde de Lima
proclamado como presidente y no a la
eterna candidata,
la señora lidereza de Fuerza Popular.
Pero bueno, el voto [carraspeo] popular
se respeta. No bo fraude tampoco una
segunda vuelta. Esta cantaleta que ha
asumido ahora la izquierda a través de
Roberto Sánchez es un absurdo, como fue
un absurdo en el 2021 lo que hizo Keiko
Fujimori, como es una tontería también
que López Aliaga diga que no va a asumir
porque hubo trampa, pero el resto de los
candidatos que ganaron un escaño de
renovación popular sí se van a sentar en
el próximo congreso bicameral. Norma y
lo hemos mostrado en este programa, se
grabó hasta un video celebrando por ser
una de las senadoras más votadas, ah, y
agradeciendo obviamente la elección de
aquellas personas que nuevamente
confiaron en ella. A ver, ¿hubo fraude
entonces o no hubo fraude? Mientras
tanto, le ha dicho, "Okay, la ley me
impide a mí postular al cargo de alcalde
de Lima, porque si bien yo renuncié para
participar en el proceso para elegir
congresistas y presidente,
de todas maneras dejé a Renzo Reyardo
como interino, pero no acabé,
digamos, mi función como la ley manda.
Por lo tanto, no puedo volver a postular
porque hay una prohibición para la
candidatura inmediata, tendría que
esperar 4 años, pero como él siempre ve
la manera de sacarle vuelta a la norma,
la vuelta, dijo, "Okay, Reso Reyardo no
se va a prestar a la jugada." Y lo dijo
el propio Reyardo. Entonces, a ver quién
quiere postular y al ratito se va, lo
vacamos, ya vemos qué estrategia
utilizamos para yo asumir, obviamente
como teniente alcalde
el cargo de alcalde de Lima. Me explico,
así como dejó el aellardo, él quiere que
Rubio se vaya y lo deje a él como
alcalde, interino, pero finalmente
alcalde.
Y no estuvo ayer. Quien se encargó
casualmente de esa cobertura y notó su
ausencia fue nuestro amigo a quien yo
quiero mucho, además, Wiki Carlos
Viguria. Tenemos lo que cometió, lo que
comentó en su cuenta ex Twitter, si lo
podemos ver en pantalla.
Tenemos
el momento en que lo llaman.
Efectivamente, ese es el extracto que
Carlos Viguria graba y comparte con
todos nosotros amablemente a través de
su red social. Rafael López Aliaga.
Alaga, Rafael López Aliaga. Rafael
Porqualcalde,
nada, cero, ausente. No vino. Next.
Escuchemos.
Distrito único. Renovación popular.
Rafael Bernardo López Aliaga Casorla no
se encuentra con nosotros.
Serador, Distrito único, Distrito Único,
Renovación Popular.
Rafael Bernardo López Aliaga Casorla no
se encuentra con nosotros.
Serador, distrito único.
No fue, no fue, pero mandó su
comunicado. Una carta larguísima que voy
a tratar de resumir para no amargarles
la mañana. Vamos con la carta de Rafael
López Aliaga, ¿no? Y las razones por las
cuales él le explica al oficial mayor
del Congreso de la República, Giovanni
eh Forno, por qué no fue a recoger su
credencial. Comunico la decisión
irrevocable de no jurar ni asumir el
cargo de senador de la República para el
periodo parlamentario
2026 2031. De mi consideración me dirijo
a usted para saludarlo cordialmente y a
la vez comunicarle formalmente una
decisión que he adoptado de manera
libre, consciente, meditada e
irrevocable. No juramentaré ni asumiré
el cargo de senador de la República.
Estoy resumiendo. Como es de
conocimiento público, mediante carta
presentada al JNE el 19 de junio de este
año, comuniqué mi desistimiento de ser
proclamado y recibir la credencial
correspondiente para ejercer dicho
cargo, exponiendo las razones
personales, políticas e institucionales
que sustentan esta decisión. En dicha
comunicación manifesté expresamente que
mi declinación al escaño senatorial no
supone un alejamiento de mis
responsabilidades con el país ni con los
cientos de miles de ciudadanos que
depositaron su confianza en nuestra
propuesta política, sino una forma
distinta de ejercer el liderazgo y la
representación que me corresponde. En
tal sentido, considero pertinente
reiterar ante la oficialía mayor que mi
voluntad de no asumir el cargo
parlamentario se mantiene inalterable y
no será objeto de modificación.
Al respecto del artículo 13 del
Reglamento del Congreso de la República
publicado en el peruano con fecha 13 de
noviembre del 2025 establece que los
senadores electos deben cumplir
determinadas formalidades previas a la
juramentación e incorporación al cargo,
entre ellas la presentación de
información personal y declaraciones
juradas exigidas por la normativa
parlamentaria. Asimismo, la citada
disposición señala expresamente que
quienes no cumplan con dichos requisitos
no pueden jurar ni ejercer el cargo de
senador. El documento continúa.
Si bien este artículo a por tal razón
solicito que la oficia oficialidad mayor
tome conocimiento formal de esta
decisión y le comunique inmediatamente a
ver eh cómo se enreda el señor López
Aliada fiel a su estilo, ¿no? que por un
lado dice que efectivamente la norma del
Congreso eh te exige asumir porque
además es un cargo de elección popular,
no eres un ministro, eres un senador,
postulaste en un campañ en una campaña y
la gente te eligió. Sí, postulaste para
ser presidente de la República y también
miembro del próximo Congreso Bicameral.
No pasaste a una segunda vuelta. Lo
mismo le pasó a Alfonso López Chao.
Alfonso López Chao estuvo ayer
recibiendo obviamente su credencial. No
puede decir, "No, ya no quiero." Y si no
te apareces y nadie te puede obligar a
ir a trabajar, tampoco vas a recibir un
sueldo. Entiendo. Se lo voy a preguntar
también a Luciano López porque, okay,
digamos que no recibe sueldo, su escaño
queda vacío.
Realmente aquí entra a tallar la figura
de la silla vacía o ingresaría su
accesitario, que en este caso sería el
inolvidable. Absalón Vázquez.
Eso es algo que también se tiene que
determinar porque ahorita mismo hay un
paréntesis y si Renovación Popular se
une a Fuerza Popular para generar este
bloque de derecha que compense de una u
otra manera la fuerza que supuestamente
va a tener la izquierda en la Cámara de
Senadores con 30 parlamentarios
asumiendo algo que no es seguro desde
ayer también que obras y que ahora
nación efectivamente hagan una especie
de coalición
una vez que estén instalados en el
próximo Parlamento Nacional. ¿Por qué?
Porque López Chau ha dicho que él no
está a favor del fraude dándole la
contra a Roberto Sánchez y compañía, es
decir, a la gente de Juntos por el Perú.
Y en el caso de obras, algunos senadores
electos que han declarado ayer han dicho
que esta alianza que se generó y que
invitó a la población a votar por
Roberto Sánchez para que Fujimori no
gane, cosa que no les ligó.
No sucedió porque nos gusta o no Keiko
Fujimori está a punto de ser proclamada
como la primera presidenta elegida por
voto popular
y Alfonso López Chao asumiendo que esta
alianza se dio demasiado tarde, que
quizás si se hubieran juntado antes los
resultados serían diferentes, pero es lo
que hay y en democracia se tiene no solo
que respetar, sino reconocer.
Puede que juntos por el Perú, ojo, no
conquiste al grupo de senadores de
obras. Atención con eso. Ricardo
Belmonte está en otra. Él está
preparando su candidatura a la alcaldía
de Lima, llevando como teniente alcalde
al embajador, exembajador Harold
Forsight, con quien casualmente ayer
conversábamos en de Troya.
La tiene mucho más segura ahora mismo la
derecha en el Senado que la izquierda. Y
la izquierda históricamente
suele no disolverse, pero sí divorciarse
una vez que tienen el poder en sus
manos. La derecha, también hay que
reconocerlo, suele ser más fiel y Fuerza
Popular, lo vamos a ver en un rato, se
ha encargado de meter a la gente más
naranja que pueda tener en sus filas,
gente que Keiko Fujimori sabe que no va
a traicionarla, que no va a renunciar
pase lo que pase, dejando un espacio
vacío,
porque cada espacio vacío representa un
voto, un voto a favor o un voto en
contra. Y en la política, como siempre
les explico, así como en el fútbol, ya
que estamos en el mundial, podemos
utilizar estos términos, estas
analogías, estas metáforas, todo pasa
por los goles. Si Rafael López Aliaga no
asume y tampoco entra un accesitario,
Renovación Popular, se junta a Fuerza
Popular, pero no llegan a 30, tendrían
29. Y si juntos por el Perú realmente
logra tener de su lado durante 5 años a
la gente de obras y el buen gobierno,
sí, llegan a 30, pero en obras no han
asegurado una alianza hm
conjuntos por el Perú ni con ahora
nación. Y tenemos casualmente las
declaraciones de un ya
proclamado senador de la República del
partido de Ricardo Belmonto. Vamos con
eso.
Me da mucho gusto que todavía no sepan
la figura de obras. Lean el ideario de
obras, escuchen los editoriales de don
Ricardo Bermo Casineli, que ahí está
claramente cuál es la posición de obras
ante la situación actual del Perú que se
cuenta totalmente polarizado. Alianza
conta para el Perú,
¿no? Nosotros hemos hecho un apoyo
electoral. nada más,
nada más. Y en el Congreso de la
República trabajaremos con
responsabilidad aquellas normas que se
presenten para la mejora de nuestro
país. Van a dar continuidad de primaria.
Le vamos a dar continuidad a aquellas
normas que mejoren la situación de los
peruanos.
Van a derogar las leyes por crímenes.
Definitivamente son normas que se
tendrán que discutir para derogarlas o
mantenerlas. Yo creo que hay que
discutir esa norma. Confía que toda la
bancada se va a componer, va a seguir
con el mismo número que está ingresando
obras, porque hemos visto ya los
peruanos cómo se desintegran, ¿no?, las
bancadas. ¿Usted podría decir eso?
¿Confía en sus integrantes?
Miren, yo confío en las en los peruanos
en general
y y es un reto para nosotros mantener la
unión partidaria dentro del Congreso de
la República y yo creo que lo vamos a
lograr por los 5 años.
Aquí nos deberíamos de preguntar eh pues
lo siguiente. obras pasará acaso a ser
una especie de bancada bisagra, como ya
lo advirtió Jorge Nieto, que sucederá
con su partido, el buen gobierno. Porque
la razón por la cual no he mencionado a
esta próxima bancada en el Senado y
tampoco en la Cámara de Diputados es
porque cuando Nieto en segunda vuelta
explica y justifica la razón por la cual
le está pidiendo a su gente y él mismo
va a viciar su voto, es porque no quería
generar ningún tipo de vínculo político
oficial, formalizar una relación ni con
la derecha ni con la izquierda para así
poder tener la capacidad absoluta y
libertad, sin que después le pasen
factura, de votar a favor de proyectos
legislativos que puedan venir de la
derecha en materia económica, por
ejemplo, y que sumen al país, cosa que
difícilmente lo haga la izquierda, que
tiene una mirada bastante trasnochada de
lo que es el manejo económico de un país
que quiere salir adelante. Pero en
materia de derechos humanos, obviamente
el buen gobierno sí votaría a favor de
cualquier proyecto que ponga sobre la
mesa, sea Juntos por el Perú o ahora
nación, pero obras ha marcado mucha más
distancia con Juntos por el Perú que
incluso el propio Alfonso López Chao, a
quien vamos a ver el próximo Senado y su
gente, la de ahora nación, que no son
muchos, pero de todas maneras son votos
y todos los votos cuentan. Vamos con el
cuadro que muestra lo que va a ser la
composición del próximo Senado. Pero
antes de eso, explicarles también la
razón por la cual todavía no estamos
hablando de la Cámara de Diputados. En
primer lugar, porque recién hoy, hoy van
a recibir sus credenciales los 130
diputados nuevos que nos van a empezar a
representar a partir de el próximo
julio, sino porque además la Cámara de
Diputados va a tener muy poco poder. De
hecho, todas las
razones que justifican y explican los
cambios, modificaciones, atropellos y
medidas inconstitucionales que se
hicieron en la Carta Magna durante los
últimos por lo menos 2 años por parte de
Fuerza Popular y los miembros de la
secta, como los digo yo, fue para
empoderar a esta cámara a través de 60
parlamentarios, creyendo que Keiko
Fujimori no ganaría en esta cuarta
postulación. Si ya ha perdido tres
veces, ¿por qué creer que en una cuarta
el panetón que compita con ella no la
dejaría también tirando cintura, pero no
tuvo un panetón al costado, tuvo un
todinito. Roberto Sánchez no pudo más
que Keiko Fujimori. Esa es la verdad,
porque la gente nunca terminó de
deslucidar a Roberto Sánchez. No
sabíamos si era una especie de imitador
de Pedro Castillo, si era un etnocista
encubierto llevando Antaurumala a sus
mítines. ¿Quién era Roberto Sánchez?
Alguien que jugó en pared con la derecha
cuando le convenía que el archiv
denuncia constitucional donde obtuvo el
respaldo de 15 congresistas que votaron
a favor de salvarle el pellejo, siempre
fue una especie de candidato híbrido y
eso confundió muchísimo a la población.
Pero vamos con lo que les había
ofrecido, la composición del nuevo
Senado. Si me lo ponen a toda pantalla
se los voy a agradecer porque lo que
tenemos efectivamente son 60 senadores,
22 de Fuerza Popular, ocho de Renovación
Popular, que podrían ser siete si se
termina de determinar. Digamos que no se
abre de ninguna manera la figura de la
silla vacía ante la decisión de Rafael
López Aliaga de no asumir el cargo que
la gente, el voto popular le entregó de
senador. El Partido Cívico Obras cinco,
Juntos por el Perú 14, el buen gobierno
siete y ahora nación cuatro. Así están
las cosas. ¿Y por qué el Senado es
importante? Porque repito lo que les
acabo de decir, Keiko Fujimori no
imaginó, creo yo, que iba a ganar y
ganó. Entonces, si ya tiene tanto poder
el próximo Senado, imagínense ustedes
todo lo que va a poder hacer el
fujimorismo teniendo fuerza absoluta
casi en el poder legislativo, menos que
la que tiene ahora, pero igual una
fuerza increíble a través del Senado y
también el gobierno, poder ejecutivo,
poder legislativo. ¿Y qué pasa si
realmente terminan secuestrando el poder
judicial? Porque al final tienen a una
junta nacional de justicia que juega en
pared con el fujimorismo y a cuyos
miembros le regalan 12,000 soles porque
se han portado muy bonito y porque han
sacado a los fiscales y jueces que
básicamente estaban haciendo mucho ruido
y fregando a varios que forman parte de
este grupo,
de esta clase política. Entonces, dicho
esto, quiero hablarles acerca de algunos
senadores que repiten el plato y no
porque hayan sido parlamentarios en este
congreso que se acaba de despedir ayer,
sino porque han tenido una participación
política bastante activa durante mucho
tiempo y más que keiquistas son
advertistas.
Yo creo que una de las razones por las
cuales esta vez Keiko ganó es porque
abrazó el discurso del padre.
entendió que la gente más que a Keiko
recuerdan
al chino trabajador en tractor y casco
que pudo contra
quien en los 90s parecía indestructible
porque tenía todo el apoyo el de la
prensa, del empresariado y me refiero a
Mario Vargas Yosa.
Y cuando se les habla de corrupción a
muchos fujimoristas, cuando se les habla
de atentados contra los derechos
humanos, la respuesta es pero hizo obra.
Pero logró
resucitar al Perú de una economía
destruida que fue la que nos dejó Alan
García en su primer gobierno. ¿A quiénes
tenemos? Yo me preguntaría, ¿a quiénes
no tenemos dentro de los conocidos de
las fichas, digamos, inamovibles
del fujimorismo, Alejandro Aguinaga,
médico de cabecera de Alberto Fujimori
durante muchos años y también una de las
personas acusadas de ser responsable de
estos atentados llamados
esterilizaciones forzadas durante la
época de la dictadura, eh, que es el
proceso judicial más grave que tiene en
su contra. Está acusado además como
presunto coautor de los delitos de
lesiones graves seguidos de muerte en
contexto de graves violaciones a los
derechos humanos. El caso Vacun Gate,
recuerden ustedes que fue involucrado en
el escándalo por haberse vacunado de
manera secreta. Está Marco Millashiro
que eh tiene serios cuestionamientos
también por el grupo Colina. Hay un
testimonio, si bien es reconocido
históricamente por su rol en el GEÍ, que
es este grupo que logró la captura de la
cúpula de Sendero Luminoso a Ismael
Guzmán y compañía. Eh, hay
investigaciones por aportes de campaña,
por haber integrado casualmente el grupo
fuerte, la mano dura de Fuerza Popular
en periodos clave está el artesán,
¿quién es el caso robo de agua en Ica?
¿Se acuerdan ustedes? Bueno, el
empresario agroindustrial fue denunciado
penalmente por el presunto delito de
hurto de agua agravada. O sea, nos
proponen, nos ofrecen agua para todos
para que llegue a más personas en el
Perú, existiendo una población
muy grande de gente que no accede a este
servicio básico y este denunciado por
robar agua. Se le acusa directamente de
instalar tuberías clandestinas y pozos
ilegales para desviar agua del río Ica
hacia sus fundos. Imagínense ustedes,
Carla Cheffer, defensora ultranza, no
solamente de Alberto Fujimori, sino de
Keiko y también estuvo investigada en el
caso de Conuteles, que ya se cayó, ya
ese tema terminó, se limpió de polvo y
paja y ha estado eh pues incluida
durante mucho tiempo, casualmente en
estos procesos indagatorios llevados a
cabo por el Ministerio Público. Héctor
Ventura, ¿se acuerdan ustedes que
agredió a la policía en el año 2022? fue
denunciado por pegarle a un suboficial
de la PNP que estaba resguardando el
Congreso. Le tiró una patada porque él
se demoró en abrir el portón vehicular.
Él, me refiero al agente policial. La
Comisión de Ética lo amonestó por este
hecho. Por ahí quedó. Después hay un
cuestionamiento por sesgo en la
fiscalización. Durante su gestión como
presidente de la comisión de
fiscalización lo recontracriticaron por
presuntamente no ser objetivo, por usar
eh
con fines políticos. Miguel Micki
Torres, quien además es ya prácticamente
vicepresidente, segundo vice
de la República. Él postuló en la en la
lista presidencial con Keiko Fujimori y
con Luis Galarreta como primer
vicepresidente. Él también estuvo
involucrado en el caso cócteles. Marta
Chávez, uy, vamos a tener harto grito en
el próximo Senado. Ella se encarga y se
ha encargado siempre de brindar, de ser
una especie de fanática de lo que fue
fujimorismo de el dictador o exdictador
Alberto Fujimori. Para ella nunca hubo
violaciones de derechos o a los derechos
humanos. En el caso de la Cantuta,
Barrios Altos, ha tenido expresiones
sumamente racistas, discriminatorias,
¿no? Fernando Rospigliosi. Ya de este
señor, ¿qué más podemos decir? La
pregunta que más bien nos tenemos que
hacer ahora y que se la consulto en
instantes a Luciano López es si estuvo
bien o no que le entregaran la
credencial. Marta Moyano que se siente
muy empoderada. Señora Moyano, saludos.
Me ha estado insultando ahí llamando
mentirosa en redes sociales, cosa que
usted sabe perfectamente que no es
verdad. Ella estuvo investigada por el
caso de la fiscal y su cúpula como
testigo también además señalada en las
investigaciones fiscales en torno a la
red de influencia de la ex fiscal de la
nación Patricia Benavides. Hay
declaraciones de asesores eficaces como,
por ejemplo, la ex mano derecha de
Patricia Benavides, Jaime Villanueva,
que la ubican coordinando directamente
la remoción de la Junta Nacional de
Justicia y la inhabilitación de Soraida
Ávalos. Está Patricia Juárez también
involucrada en el pasado por el caso
Comunicore. Recuer ustedes, ella también
fue muy cercana a Luis Castanía Locio,
eh fallecido y ex alcalde de Lima.
Y también en el caso cócteles, ¿no?, eh
tuvo eh una participación que quedó en
nada, el caso Gasolineras, los capos de
diésel y bueno, mucho más, mucho más que
no puedo eh seguir explayando sobre el
tema porque porque lo que viene a
continuación es un pequeño comentario
que me da pie a la entrevista a Luciano
López. El juez superior Johnny Contreras
ha renunciado a la presidencia de la
Corte Penal Nacional. ¿Qué tan peligroso
es esto? Tomando en cuenta que la Junta
Nacional de Justicia eh decidió
pues castigar últimamente
a Rafael Vela, antes a José Domingo
Pérez, al juez Ordóñez, que se negaba a
cumplir la ley de amnistía para
militares criminales, porque tenemos un
convenio con la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, por suerte que nos
protege, pero a Johnny Contreras no le
quedó otra que irse. ¿Por qué?
Porque hubo un nombramiento, ¿okay? De
más de 10 jueces titulares para esta
especialidad y la Junta Nacional de
Justicia nombró de esta postulación de
10 a nueve nuevos jueces superiores y
hay una guerra ahora mismo en el poder
judicial para ver quién se queda con la
corona. Y el juez superior, Johnny
Contreras, por lo que entiendo, dijo,
"Yo en este lío no me meto. Yo no quiero
más confrontación. Esta es una
situación, este es un episodio, este es
un territorio en el que yo no me siento
cómodo. peligroso para una justicia
endeble, para un poder judicial que la
ha luchado mucho para mantener su
independencia y autonomía como manda la
Constitución, pero que parece que ahora
finalmente ha caído o ha sido captado,
secuestrado por los tentáculos de
quienes lideran este país y quieren
absorberlo absolutamente todo. Luciano
López ya está con nosotros para
conversar de este y otros temas porque
hay muchos asuntos que no nos quedan
claros. Luciano, ¿cómo estás? Muchísimas
gracias por estar con nosotros esta
mañana aquí en Arde Troya, vía Zoom.
Muy buenos días, Juliana. Muchísimas
gracias por la invitación.
A ti. Lo primero que quería preguntarte
es, a ver, hemos escuchado al señor
Burneo, al jefe máximo del Jurado
Nacional de Elecciones, diciendo que la
razón por la cual Fernando Rospigliosi,
a pesar de ser sentenciado en primera
instancia, sí estaba apto para recibir
la credencial. Sin embargo, entiendo que
constitucionalmente hay un artículo que
dice que si igual estás condenado en
primera instancia, es decir, no hay una
sentencia firme, esto no debería
permitirte llegar al Senado y asumir un
cargo público. A ver, ¿me equivoco o no
me equivoco? Está bien, Burneo.
Rospiliosi tiene que estar donde
próximamente lo vamos a ver ocupando un
escaño en el Senado.
A ver, vamos por partes. Lo primero que
tendrías que decir es que el Jurado
Nacional de Elecciones, como lo manda la
Constitución, es un tribunal máximo de
la justicia electoral. Y entonces lo que
corresponde es que si bien son muy
respetables las opiniones públicas de su
presidente, pero ese es un colegiado, es
un tribunal y por tanto [carraspeo] los
tribunales tienen que emitir sus
pareceres, sus decisiones en
resoluciones. Me explico. Lo que sucede
es que el caso del señor Rospiliosi es
un caso particular. Tienes toda la razón
cuando señalas de que hay una eh norma
en la Constitución que fue fruto de una
reforma constitucional, es decir, no es
un texto que originalmente estuvo en la
Constitución del 93, es un texto
agregado, pero al final de cuentas,
siendo reforma, es una norma
constitucional y por tanto de una
jerarquía superior.
Esa disposición dice de que los que
están condenados en primera instancia no
pueden ocupar cargos públicos de y sobre
todo de elección popular como es el caso
del señor Rospiliosi. Entonces ahí hay
una una disquisición que es bastante
fina, técnica, pero que voy a tratar de
explicarla de la siguiente manera.
Como es una disposición constitucional
de alto rango, para que la gente lo
pueda entender, donde manda capitán no
manda marinero. Entonces, tú puedes
tener disposiciones reglamentarias o tú
puedes tener eh
normas que establezcan que un proceso
electoral efectivamente tiene etapas,
¿correcto? Pero son normas de inferior
rango. Como tú tienes una disposición de
superior rango, que es una norma
constitucional, entonces el jurado no
puede dejar de mirarlo y sobre todo de
pronunciarlo. Ahí se entenderá por qué
he dicho al inicio de que el merece un
pronunciamiento a nivel de una
resolución del jurado y no una simple
opinión de su presidente, por más
respetable que sea. Okay. Sí, Luciano,
pero la credencial ya fue entregada.
Existo.
Es que por eso por eso sí, yo creo que
ameritaría un pedido de nulidad de
quienes eh por ejemplo, pero esa
legitimidad la tendrían los partidos
políticos como para poder objetar esa
situación, porque eh me refiero a lo
siguiente, o quizás hasta la propia
perjudicada que es la que es la doctora
Espinosa, porque en realidad quien ha
sido perjudicada en el proceso penal
donde se le ha condenado en primera
instancia, señor Rosquiliosi, es la
señora Delia Espinoza. ¿Me explico? Lo
que sucede es lo siguiente. Es cierto
que el proceso electoral tiene una serie
de etapas que se agotan, ¿correcto? Pero
todo candidato
deja de tener ese estatus de candidato
con la proclamación de los resultados. Y
ahí hay una distinción fina y delicada,
pero que es importante mirarlo en cámara
lenta. El 12 de abril era el sufragio,
¿correcto? Es el momento de la elección.
Pero el momento en el que tú de
candidato te conviertes en elegido no es
exactamente en el momento del sufragio,
es en el momento de la proclamación.
La proclamación, como su mismo nombre lo
indica, es la declaración de los
resultados y por tanto de quiénes han
salido electos.
Eso quiere decir que estaríamos hablando
de una situación que cambia desde ayer
que reciben sus credenciales porque a
nosotros periodist,
perdóname Juliana, es que ahí hay una
distinción fina. La proclamación es una
cosa, la credencial es como que te den a
ti el brevete o como que te digan, "¿Has
aprobado el examen?" Fue el examen. Lo
otro fue el examen.
Exactamente. La el examen aquí, o sea,
la proclamación de los resultados,
porque el examen se dio el día 12, 12 de
abril.
Claro.
Pero la proclamación de los resultados
se ha dado recién con una resolución
expedida esta semana publicada en el
Diario Oficial El Peruano y después de
los resultados publicados viene la
constancia y la constancia es la
credencial. En ese interregno entre la
proclamación del resultado y la y la el
otorgamiento de la credencial es que yo
creo que viene aquí el hierro del del
Jurado Nacional de Elecciones, porque
primero al momento de la proclamación
ellos han debido luego de la
proclamación sacar una resolución, por
eso hablo de la resolución famosa, ¿no?
Porque es un pronunciamiento al
colegiado donde evalúen la situación
específica del señor Rospillosi, porque
en el momento de la porque en el momento
de la proclamación
este señor tenía una condena en primera
instancia. Entonces ellos han debido
tomar una decisión colegiada en la cual
digan, "Oye, ¿le damos lo proclamamos o
no lo proclamamos?"
O sea, ese es el detalle, eso es lo que
creo que ha fallado aquí, porque en mi
concepto este señor días antes de la
proclamación, él ya tenía la sentencia
en primera instancia, ya estaba bajo los
efectos del artículo 34a de la
Constitución reformada. a esteo. O sea,
el Jurado Nacional de Elecciones sabía
perfectamente que el Poder Judicial le
había dado la razón a Delia Espinoza y
por lo tanto está convenado en primera
instancia o con sentencia firme, pero
finalmente una persona a la que el poder
judicial determinó que efectivamente
había cometido un delito de difamación.
Correcto, correcto. Por eso es que lo
que cree usted es un hecho público y
conocido. Es más, la propia doctora
Espinoza, hasta donde tengo entendido,
apenas tuvo la sentencia, lo puso en
conocimiento del propio jurado y además
le dijo a la propia jueza que le remita
un oficio al al jurado Nacional de
Elecciones, porque este señor no podía
ser proclamado. En todo caso, lo que
significaba era que el Jurado Nacional
de Elecciones, por mayoría o por
unanimidad tome una decisión y una
decisión en la que diga, ¿sabes qué?
Para mí lo que ha dicho ayer el el señor
en una el señor Burneo en una
declaración de prensa, es decir, en una
resolución como corresponde, no en una
opinión de prensa, el colegiado completo
por unanimidad o por mayoría tome una
decisión y la decisión es, ¿voy a
aplicar la Constitución o considero que
no es aplicable la Constitución en el
caso, pero tiene que decirlo de una
manera colegiada, no ante mediante una
opinión de su presidente.
La pregunta es si esto se sabía que iba
a pasar, que iba a generar controversia
y la necesidad de hacer una lectura muy
específica, responsable, detallada del
caso Rospiliosi, particularmente, ¿por
qué no existiendo tanta anticipación
porque ya se sabía de la condena a
Fernando Rospigliosi, no se redactó un
documento para ayer no tener una
opinión? que fue básicamente lo que
hemos escuchado por parte del jefe de
OMPE, del señor Burneo, sino
evidentemente una conclusión
de un grupo de personas que forman parte
de una entidad electoral que concluyen
de tal cual manera y que eso puede ser
apelado obviamente por Delia Espinoza o
por cualquier persona que sienta que se
ve afectada la Constitución en el
artículo que determina lo que estamos
hablando.
Eh, bueno, definitivamente eso es algo
que tiene que responderlo eh, el
colegiado completo, porque el día de
ayer el señor Burneo no ha dicho qué qué
decisión tomó tomó el colegiado que él
preside, porque él lo preside, él lo
representa, pero él no es el colegiado y
el colegiado tiene que pronunciarse como
repito, a través de una resolución. Yo
en todo caso lo que te puedo comentar es
que creo que en todo caso si ningún
partido va a a plantear alguna cuestión,
creo que la directamente interesada que
es la doctora Espinosa, puede hacerlo y
presentar un pedido de nulidad, porque
la decisión, si es que no ha habido una
decisión del jurado que simplemente ha
sido una proclamación, que es lo que
corresponde de acuerdo a ley, esa
decisión es una decisión inapelable,
pero la situación específica del señor
eh Rospiliosi es algo que pueda ameritar
un pedido de nulidad para forzar lo que
corresponde, un pronunciamiento del
jurado como colegiado completo y que
diga por qué el artículo 34a no es
aplicable en el caso del señor
Rospiliosi o reconsidere su posición,
porque en realidad, como vuelvo a
repetir aquí, la credencial es
simplemente un efecto declarativo. Lo
que importa es la proclamación. En el
momento de la proclamación, tú dejas de
ser candidato y te conviertes en electo.
Y en el momento de la proclamación este
señor ya estaba condenado.
Okay. Por lo tanto,
existe la posibilidad de que, por más de
que Aguerre Filiosi haya recibido su
credencial, un pronunciamiento del
Jurado Nacional de Elecciones determine
finalmente que esto viola, atenta,
transgrede lo que manda la Constitución
Política y por lo tanto le retiran la
credencial y le dicen, "Señor, usted no
puede ser senador. ¿Eso se puede dar?
Es posible porque es el derecho de la
señora Espinosa o de cualquier otro
partido de plantearle la cuestión al
jurado y es obligación del jurado decir
esta boca es mía porque tiene que
pronunciarse. Por eso es que yo
cuestionaba al inicio de la entrevista,
el señor Burneo puede representar al
jurado, pero él no es el colegiado y el
colegiado se tiene que pronunciar a
través de una resolución. es lo que
corresponde.
De acuerdo. Pero incluso si él es ya
luego eh parte del evento donde
juramentan y ya se da todo este evento
que conocemos, ¿no?, en el Senado, ahora
bicameral y demás, ya sentado en su
escaño, ya sentado en su escaño, ¿podría
recibir la noticia de que no le
corresponde estar sentado ahí?
eh va a generar una situación polémica,
sin duda. E lo que yo creo que
jurídicamente puede pasar es que como el
vicio está en el acto de la proclamación
y la proclamación es un acto de
competencia del jurado, la situación que
tú me dices jurídicamente sí se podría
dar porque es un problema de nulidad que
se retrotrae al momento de la
proclamación que no es competencia del
Congreso, sino es competencia de la del
Jurado Nacional de Elecciones. Entonces,
por eso que decía, aquí lo que manda es
la proclamación y dentro del listado de
la proclamación está indebidamente
proclamado, nulificantemente proclamado
el señor Rospigliosi, en mi opinión.
Ya. Entonces, a ver, ubiquémonos en dos
eventuales eh espacios eh o escenarios.
El primero, Rospiliosi, se queda ahí.
Nunca hay un pronunciamiento oficial
formal por parte del Jurado Nacional,
que lo dudo porque Delia Espinoa,
evidentemente va a apelar esto que ha
sucedido, eh, pero digamos que ese
pronunciamiento de la sala le da la
razón a Rospiliosi y Rospiliosi se
queda. Hay impuridad total porque si lo
que viene es la condena firme,
él ya va a gozar de obviamente la
inmunidad que le da su calidad de
congresista, ¿o no?
No necesariamente, porque eh en realidad
el reglamento bicameral eh que es el que
ha aprobado también este parlamento
saliente
reproduce algo que tiene el reglamento
del Congreso saliente Unicameral. ¿Me
explico? A ver, lo que dice reglamento
es que cuando un congresista tiene una
sentencia condenatoria firme, entonces
en ese momento él, para decirlo en
términos este simples, debe perder su
escaño y deben llamársele al
excesitario. Entonces aquí hay una un
espacio de de dos tiempos, por decirlo
de alguna manera, Juliana. El primer
tiempo es el que estamos discutiendo
ahorita y en el que entiendo que la
doctora Espinoza va a cuestionar esta
decisión de la proclamación del jurado
para que pueda enmendar la plana de algo
que me parece que es irregular por las
razones que indiqué. Pero además hay un
segundo momento y depende de la decisión
confirmatoria de la Corte Suprema porque
el señor Rospillosi, como es de público
conocimiento, ha apelado la decisión de
primera instancia y una sala penal
especial de la Corte Suprema tiene que
pronunciarse sobre la apelación. Si la
sala penal de la Corte Suprema desestima
el pedido, la apelación del señor
Rospiliosi y confirma la sentencia
condenatoria, ya no hay nada que hacer.
El proceso terminó y en ese momento el
nuevo congreso, el congreso bicameral,
en este caso concretamente el Senado, va
a tener que aplicar el reglamento y de
acuerdo con el reglamento el señor Ros
Priosi tendría que dejar de ser senador.
No.
problemas con internet, será la mafia,
fimista,
no lo sé, pero estamos todavía con
Luciano López, algunos minutos más tan
solo porque tiene un evento que cumplir.
Luciano, el caso de Rafael López Aliaga,
okay, en este caso Burneo ayer también
dijo que es un asunto que no le
corresponde al Jurado Nacional de
Elecciones, sino al próximo Congreso. Si
él ha dicho que va a postular al cargo
de teniente alcalde, pero ya es senador,
por más de que no pueda o no quiera
ocupar un escaño en el próximo congreso,
puede igual postular a un cargo público
como es el deteniente alcalde. Aquí se
aplicaría la figura de la silla vacía.
Eh, mi respuesta es no. Él no se puede
llamar a nadie para poder eh ocupar el
escaño del señor eh López Aliada.
justamente, mira, ahí se conecta con el
tema de Rospiliosi, por eso es que decía
la importancia de la proclamación,
porque el señor eh López Aleaga ha sido
proclamado electo. Entonces, desde el
momento en que él es proclamado electo,
está vinculado con su mandato
representativo, el de sus electores. Y
desde ese momento ya la tanto la
credencial como el juramento no son
constitutivos de su cargo. Lo que es
constitutivo de su cargo es la
proclamación. Por eso que ahí se conecta
con el erropiliosis, porque el
erropiliosi tiene un problema con la
validez de la proclamación, pero el
señor López Aleada no tiene ningún
problema de validez con su proclamación.
Entonces, desde ese punto de vista, da
igual si el señor no va a recoger su
credencial, da igual si el señor no
juramenta, porque eso es simplemente
para que pueda asumir las funciones de
su cargo, pero él ya está electo por
defecto de la proclamación y cobra ese
momento.
Cobra, va a cobrar como senador a pesar
de que no vaya a trabajar.
Si no juramenta, si no juramenta, no
asume funciones y por tanto no se le
puede pagar, ¿correcto? Porque es un no
incorporado. El término no es mío, es
del reglamento bicameral. Entonces, voy
a tu pregunta. El señor López Salía
entonces, como es electo desde la
proclamación que ha sido creo que el día
lunes que salió la publicación de la
resolución del jurado, entonces él no
puede postular a ningún otro cargo
público, a ninguno. El Jurado Nacional
de Elecciones, entonces en principio, el
jurado electoral especial ya observó la
la lista de regidores de Renovación
Popular, les ha dicho, "Oye, ¿qué hace
este señor acá si ha postulado como
senador?" Lo más lógico es que declare
improcedente la postulación como regidor
del señor López Aleada. Y si es que el
señor apela, o sea, su partido, perdón,
apela el Jurado Nacional de Elecciones
en segunda instancia, lo más probable es
que ratifique esa decisión porque diga,
"Oye, yo lo he proclamado como yo lo he
proclamado ya este señor ya más allá si
jura, es su problema, pero ese ya no es
mi problema, es un problema ya del del
Congreso de la República, porque va a
ser un senador no incorporado
[carraspeo]
y en mi opinión incurre en infracción a
la Constitución porque desde el momento
en que ha sido proclamado
Él se debe a sus electores y por tanto
al Senado lo está dejando con 59
miembros y no con 60.
Claro. En el caso Respiloso, última
pregunta, eh, Luciano, porque sé que te
tienes que ir, eh, si realmente se
determina o finalmente que no puede
asumir el cargo de senador por esta
condena en primera instancia, ¿alguien
podría entrar como accesitario o se
queda ese sillón vacío?
Sí, en esa situación sí, porque por eso
es que decía aquí el impedimento viene
por imperio de la Constitución. es la
Constitución la que dice que no puede
ser candidato un este una persona que
tiene una condena de primera instancia y
él ha sido candidato hasta la
proclamación
y la proclamación se ha dado el día
lunes. Por eso digo, en el caso de él,
la proclamación tiene ese vicio y
solamente respecto de él. Ese vicio es
algo que la señora Espinoza, estoy
seguro, va a cuestionar y por tanto el
jurado tendría que pronunciarse respecto
de ese único caso, de ese lunar que
existe dentro de la proclamación que fue
publicada el día lunes.
Perfecto. Muchísimas gracias, Luciano
López, por aclararnos el panorama en
materia constitucional como siempre y
dejar en claro qué es lo que realmente
se está haciendo bien y qué es lo que se
está haciendo mal y lo que se podría
corregir, pero que ya no depende en
realidad de uno, sino de las voluntades
de entidades que desgraciadamente han
perdido su autonomía y su independencia,
porque lo que se espera es que actúen de
acuerdo a la ley, pero eso no es
necesariamente lo que hemos visto ni por
parte de el Tribunal Constitucional, de
la Junta Nacional de Justicia, del
Ministerio Público. y ni siquiera de las
entidades electorales, no parcialidad,
eso no quiere decir que hayan tramado un
fraude, pero parciales,
parciales han sido, que no es lo que
corresponde. Muchísimas gracias.
Así es. Gracias, Juliana, que tengas muy
buen día. Gracias.
Igualmente, igualmente. Y ahora
regresamos aquí, señores, a Arde Troya.
Eh, hay si hay algunos comentarios, yo
encantada de leerlos. Es más, voy a ver
si me puedo meter acá desde la
computadora porque tuve que cambiar de
la compu a el celular. No sé qué pasó
con internet porque eh de hecho hice
hasta la el ensayo con Chester ayer para
que todo esté okay y me sale que tengo
eh es más voy a volverme el celular
mientras trato de Puedo ponerlo así o
molesto mucho la cámara si lo pongo así.
Ahí,
ahí.
Okay. A ver, voy a entrar a la
computadora nuevamente para ver si me
puedo unir también por aquí y leer
algunos comentarios.
Okay, me dicen, "Vámonos de misión." Ya.
Okay, ya quieren que me vaya. Me están
choteando. Me están choteando. Bueno,
está muy bien, está muy bien. Eh, vamos
a estar muy pendientes de lo que pase en
el transcurso de los próximos de los
próximos días.
Saco mi dedo de la cámara, por supuesto.
Eh, todavía falta mucho por ver, mucho
por escuchar, mucho por analizar.
Burneo le tiene miedo a Rospilos y dice
Lucas. Sí, yo creo que todo el mundo
ahora le tiene miedo al fujimorismo,
¿no? Eh, tienen demasiado poder,
demasiado poder. Y cuando la gente se
cree omnipotente y además se les ha dado
las herramientas suficientes para que se
sientan así una especie de amos y
señores del universo, pues son capaces
de hacer mucho bien o son capaces de
hacer
muchísimo mal. El Jurado Nacional de
Elecciones hace lo que le dice
Rospiliosi. Bueno, yo no puedo confirmar
eso que tú eh me dices, mi querido
Troyano, pero eh claramente claramente
si hay un sesgo en cuanto a la toma de
decisiones, creo yo, es una opinión
personal por parte de esta entidad
entidad electoral y lo dije en un
momento del programa, o sea, si Fernando
Rospiliosi no fuese un miembro de Fuerza
Popular, de la derecha nacional, sino de
alguien eh no sé, perteneciente a un
partido como obras ahora nación o juntos
por el Perú, el trato hubiese sido el
mismo realmente se le hubiese entregado
la credencial.
Yo creo creo que no. El fujimonticinismo
es capaz de todo. Sí, Montesinos ya no
está, pero está Rosiliosi. Y está la
gente que forma parte de el grupo más
cercano del núcleo duro y puro, ni
siquiera del quequismo, sino del
albertismo, como lo decía hace algún
momento. Lo que más preocupa de este
grupo de gente es que son personas que
no asumen, no admiten que desde el año
1992,
desde aquel 5 de abril que eh se anuncia
un quiebre constitucional con el cierre
del Congreso de la República y la toma
de las entidades autónomas e
independientes con las fuerzas armadas
del lado del exdictador Fujimori.
pues es algo que ellos no reconocen,
para ellos es normal. Y con todas estas
leyes procrimen y a favor de los malos
militares y malos policías para,
digamos, seducirlos y tenerlos seguros
del lado de Fujimori. A mí sí me
preocupa lo que evidentemente pueda
pasar, más allá de que en esta nueva
época exista o no un montesinos. De
hecho, siempre creí que la mente
brillante no era necesariamente la de
Montesinos. Él era el operador eh quien
decidía si deshacía.
fue siempre Alberto Fujimori sin
restarle la responsabilidad penal, por
supuesto, al desgraciado corrupto este
que le rompía la mano a todo el mundo
para comprar dignidades, honras y hasta
líneas editoriales. No sé si tenemos
otro comentario más.
Sí. Okay, lo que hay es la necesidad de
despedirme, me dicen. Muchísimas gracias
por acompañarnos hoy, eh, a pesar de
haber hecho el programa no en nuestra
casa habitual que es la República, sino
aquí desde mi humilde morada. Así que,
pues nada, compartan mucho este video.
Eh, bienes, sábado y domingo, son 48
horas para que este material se viral
y sí, con esto estoy en mi casa, déjenme
tranquila. Oigan, oigan. Y gracias a la
gente de la República, mi productora
Yanet lo Máximo, que además estando
enferma eh me ha estado enviando
material y trabajando conmigo hasta
altas horas de la noche a Chester, que
ha permitido pues que
podamos hacer este enlace ayer con un
ensayo. Me falló internet, ¿qué quieres
que haga? Si vivo lejísimo, esas cosas
pasan y tengo un montón de repetidores
en la casa para que no suceda, pero
bueno, hay cosas que que de todas
maneras son inevitables y por suerte al
toque me conecté vía Zoom desde mi
celular. No saben cómo me está doliendo
el brazo cargando el celular acá. No
tenía ni un trípode preparado porque no
pensé que iba a suceder, pero igual aquí
estamos. Dale like, comparte el
programa, que tengan un buen fin de
semana en la medida de lo posible. Y ya
me puso la musiquita para que me largue.
Okay, me largo. Cuídense mucho. Chao.
Elección tras elección, el sur del Perú
vuelve a votar distinto. Más allá de la
ideología o los candidatos, surge una
pregunta. Y si ese voto refleja una
persistente sensación de abandono, una
posible explicación está en como las
personas perciben el progreso en su vida
cotidiana. Los datos del IPS muestran
que varias regiones del sur aún
enfrentan importantes desafíos en
bienestar, [música]
seguridad y acceso a oportunidades.
Buena parte del sur sigue lejos de
experimentar un progreso social acorde
con su aporte económico y estratégico al
país. [música] El caso de Cuzco resulta
ilustrativo, aunque cuenta avances en
inclusión, educación y oportunidades,
registra uno de los peores desempeños
nacionales en materia de seguridad
[música] personal. Cuando las
necesidades básicas se deterioran, el
progreso pasa de ser una realidad a una
promesa pendiente. Quizás la clave esté
[música] ahí. Cuando una región siente
que aporta al crecimiento del país, pero
no recibe el mismo nivel de bienestar,
[música] el voto se convierte en una
forma de expresar demandas pendientes.
Mientras esa brecha persista, [música]
el mapa electoral seguirá reflejando la
distancia entre el Perú que crece y el
que aún espera. Ah.